# Curso de Análisis de Datos con Power BI

## Bienvenida

### Aprender Power BI

En este curso aprenderemos el 360 de una solución integral de Business Intelligence con Power BI. Pasando por las fases de: ETL, modelamiento, visualización e inclusive estableciendo el delivery de la información, todo ello con un enfoque de automatización.

## Business Intelligence con Power BI

### ¿Qué es Power BI?

* Business Intelligence: Es la habilidad de tranformar los datos e información, y a su vez esta información en conocimiento, para agilizar el tiempo en cuanto a la toma de decisiones.

#### Flujo de BI

* ETL (Extraction Tranform Load): Extracción de datos, consolidación de fuentes, limpieza y transformación.

* Modelado: Relaciones, indicadores, optimización.

* Reporting: Visualización de datos, reportes, dashboards, storytelling.

*Power BI* es una solución integral de Business Intelligence, que proporciona una vista detallada de los datos más críticos dentro de una organización.

#### Suite de Negocio

* Power BI Desktop: Herramienta de escritorio orientada al ambiente de desarrollo, que permite conectarte a diversas fuentes de datos y crear reportes.

* Power BI Service: En la nube que permite establecer todo el ambiente colaborativo.

* Power BI Mobile: Aplicación para celular que permite visualizar e interactuar con un informe desde cualquier dispositivo.

#### Componentes de Power BI

* Power Query ETL: Extracción, tranformación y carga de datos.

* Power Pivot (DAX) Modelamiento: Hacer todos los cálculos necesarios para responder a preguntas del negocio.

### Arquitectura de Power BI

#### Arquitectura Power BI Free:

* Incluye 1 GB de almacenamiento.
* No se puede colaborar con otros usuarios de manera simultánea (reportes, dashboard y dataset).
* Para compartir reporte solo es posible en modo público.

#### Arquitectura Power BI PRO:

* Incluye 10 GB de almacenamiento.
* Se puede compartir con usuarios internos siempre que también cuenten con una licencia PRO.
* Opción de puerta de enlace, aplicaciones y recarga hasta 8 veces por día.

#### Arquitectura Power BI Premium:

* Incluye 100 TB de almacenamiento.
* Se puede compartir con usuarios internos sin la necesidad de que tengan Power BI Pro.
* Mayor escalabilidad y rendimiento que la capacidad compartida en Power BI Service.
* Opción de puerta de enlace, aplicaciones y recargas hasta 48 veces por día.

### Tipos de conexiones

Power BI permite conectarnos a una gran variedad de fuentes de datos, desde archivos Excel, bases de datos en SQL Server, hasta sitios web.

#### Tipos de conexión

* Importación: los datos se copian de manera local dentro del modelo de Power BI (es el tipo más común).
* Direct Query: los datos no se copian, pues cada interacción solicita una consulta a la base de datos.
* Live Connection o Dinámica: lectura desde SSAS o desde un conjunto de datos de Power BI Service.
* Modelos Compuestos: Combina las tecnologías de importación y Direct Query. También permite utilizar múltiples conjuntos de datos.

## Preparación de datos

### ¿Qué es ETL?

* Extract (Extraer): Desde prácticamente cualquier fuente de datos, desde archivos planos hasta complejos, bases de datos o servicios cloud.
* Transform (Transformar): permite modificar o enriquecer la información extraída sin modificar la fuente.
* Load (Cargar): Una vez realizada la transformación, se encarga de cargar el resultado al modelo de datos.

Luego de realizar todo esto ya podríamos utilizar herramientas de Business Intelligence como Power BI, para generar informes de visualización y entregar a los respectivos usuarios para que realicen el proceso de análisis y toma de desiciones.

Los procesos de ETL son importantes, si considera que suponen el 80% del esfuerzo en todo el proceso involucrado, es decir, desde el origen hasta cuando los usuarios toman decisiones.

### Transformar datos con Power Query

**Power Query** es una tecnología de conexión de datos que permite detectar, conectar, combinar y refinar distintos orígenes de datos para satisfacer las necesidades de análisis.

¿Que hace Power Query?

* Extrae: desde prácticamente cualquier fuente de datos.
* Transforma: desde fusionar, combinar, limpiar o enriquecer la data.
* Carga: los datos para su posterior análisis en Power BI.

Puentos a considerar:

El objetivo de Power Query es obtener datos de una variedad de fuentes, y prepararlos para su posterior análisis.

No analiza los datos, solo los prepara.

Tiene una característica importante, al cual llaman **Magia**, que es una colección de pasos que se realiza para llegar a un resultado, además permite retroceder o avanzar sin modificar el origen de datos. Similar al proceso que realiza un macro en Excel.

### Transformaciones

Obtener datos *.txt o *.csv teniendo en cuenta los distintos tipos de datos y como podemos ir arreglandolo paso a paso.

Obtener datos a partir de una matriz a tabular. Una matriz no se puede hacer dinámica para realizar análisis correctos.

Paso a paso (Practica)

### Combinaciones

Anexar:

* Permite unir dos o mas tablas.
* Se recomienda que ambos tengan la misma estructura, si este no es el caso el sistema añade al conjunto al final los campos de todos las demás tablas con valores nulos.
* Es similar a una operación de UNION del estandar SQL.
* Los resultados pueden ser una nueva consulta o ser agregados a un paso de la existente.

Combinar:

* La funcionalidad de combinar consultas nos permite tomar dos tablas y cruzarlas mediante una columna común.
* Usualmente es utilizado para complementar información de una tabla.
* Es el equivalente más cercano a la función JOIN del estandar SQL.

Combinar binarios:

* Esta funcionalidad nos permite extraer las tablas de los archivos mediante un proceso automatizado.
* Usualmente es utilizado mediante el conector de carpetas.
* Es útil cuando la fuente de información se encuentra demasiado fragmentada como para la operación de anexar.

Paso a paso (Práctica)

## Modelado de datos

### Modelado de datos

El flujo de BI consiste en:

* ETL
* Modelado de Datos
* Visualización de Datos

ETL se maneja con Power Query, mientras que el Modelado de Datos, se realiza con Power Pivot.

El modelado de Datos en Power BI se centra en realizar análisis complejos entre varias tablas conectadas por un campo en común. Es crear relaciones entre tablas.

El modelado de datos no es otra que la representación relacional de la información usando las prácticas de diseño y normalización de bases de datos, visto desde un panorama macro, en donde por medios gráficos se puede accionar la construcción de relación de entidades para tener información estructurada y relacionada de manera coherente.

### Relaciones y filtros

#### Relaciones de Tablas

* Llaves primarias (Primary Keys): Se utilizan para definir la clave principal de la tabla. No puede contener valores nulos ni duplicados.
* Llaves foráneas (Foreing Keys): Es una columna o conjunto de columnas que contiene el valor que hace referencia a una fila de otra tabla.

#### Tipos de relaciones

* 1 a 1 (1-1): Ambas tablas se conectan con sus llaves primarias.
* 1 a varios (1-*): Ocurre cuando se conectan una llave primaria con una llave foránea de otra tabla. Es la que se debe buscar en Power BI.
* Varios a varios (* - *): Ocurre cuando ambas tablas se relacionan por sus llaves foráneas (ninguna de las columnas tiene valores únicos). Se recomienda evitar a menos que sea necesario.

El modelado de datos se puede hacer de dos maneras; uno que es el modelo estrella y el otro, llamado copo de nieve o algo parecido como cascada.
Para esto es necesario conocer dos aspectos claves:
* Hechos(FACT): Responde a la pregunta de "Qué es lo que quiero obtener o buscar".
* Dimensiones(DIM): Responde al nivel o clasificación que estoy interesado, pudiendo ser tiempo o tipo de dato.

### Corrigiendo problemas de modelado

### Lenguaje DAX

### Usar CALCULATE

### Inteligencia de tiempo

### Iteradores X

## Visualización de datos

### Data Storytelling

### Crear Visualizaciones

### Crar un informe con Power BI

## Analítica de datos

### Analítica de datos con Power BI

### Analítica de datos con Python/R

## Entrega de datos

### ¿Qué es Power BI Service?

### Compartir nuestros informes

### Crear un dashboard en Power BI

### Implementar una puerta de enlace con Power BI

## Coclusión

### Conclusiones del curso